[[
title: Переезд блога.
timestamp: 2015-03-29 23:50
author: sbog
Tags: pykwiki
blurb: auto
]]

Сначала был блог. И у блога был движок. И имя ему было WordPress. И нормальному
человеку было понятно, что Вордпресс не айс, но руки все как-то не доходили. А
тут нашлось несколько свободных часов, которые с радостью были потрачены на
переезд. И переехал блог на pykwiki.

Для начала - почему Вордпресс не айс для блога:

* Он динамический. Это не то, чтобы плохо - это просто долго. Какая-то обвязка
вокруг ваших страничек что-то там мучительно интерпретирует, после чего выдает
на гора простой html. Занимает это некисло времени, как по мне, для простой
отдачи страничек

* Он сложный. Ты не знаешь, как работает код в этом Вордпрессе и, как следствие,
не понимаешь, как его починить. Учить кучу PHP для этого не улыбается ну
просто совершенно

* Как следствие из первых двух пунктов - безопасность подобного решения лежит
где-то в низу пищевой цепочки. Надо быть уверенным, что никто не поломает код
блогодвижка. Надо быть уверенным, что никто не сможет нагнуть БД, в которую
лезет этот движок. В общем, многовато переменных для простого, фактически
read-only, решения


"Что же делать?" - спрашивают обеспокоенные пользователи. "Решение имеется" - 
отвечают ведущие собаководы. И решение это - генераторы статических сайтов.
Чем отличается генератор статических сайтов от того же, скажем, WordPress? В
правильно заданном вопросе - половина ответа. Wordpress генерирует все данные
на лету - пользователь попросил страничку, движок поймал запрос и начал эту
страничку генерировать из имеющихся данных. Получается обычно небыстро.
Генераторы статических сайтов вместо этого берут набор имеющихся записей в 
Rst или Markdown и просто конвертируют их вам в набор статических html страниц.
Как результат, достигаются следующие плюсы:

* Безопасность. В HTML нечего ломать. Безопасность статического сайта равна
безопасности веб-сервера, под которым он запущен

* Скорость. В HTML нечего генерировать. Его скорость, фактически, равна
скорости отдачи страницы пользователю

* Простота. Нет движка. Нет БД. Нет заморочек. У вас просто набор статики

Именно поэтому в качестве нового движка не был выбран Django или Flask. Они
хороши сами по себе, но не нужны для такой простой задачи.

Статических генераторов существует превеликое множество. Самые популярные -
Jekyll, Hexo, Hyde, Pelican. Изначально я смотрел на Pelican - он удобный,
много всего умеет и хорошо известен. Но потом я наткнулся на Pykwiki. И он
мне понравился еще больше тем, что он очень небольшого размера и интуитивно
понятный. Из минусов можно отметить то, что у него не так много тем и
расширений, но зато он писан на Python-е, а это значит, что можно легко
дописать что-то свое.
Скорее всего, Pykwiki - это временное решение и в итоге блог все-таки переедет
на Pelican, но пока необходимости в этом нет. В общем, с почином, будем 
тестировать :)
